南無佛大雅,南無大媽雅,南無三佳雅,南無佛大雅,南無大媽雅,南無三佳雅。
南無佛大雅,南無大媽雅,南無三佳雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無慧能大師菩薩摩赫薩,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
六祖談經,應該就是跟我們最相應的經典,
因為就用純粹的中國話講經。
我們一般看經典大部分是翻譯的,包括論,大部分都是翻譯的。
語法還有用字淺實,難免我們會比較生疏一點。
六祖講法都是用我們平常的話,所以應該更容易懂,不用再轉。
就好像前幾天一個尼泊爾的人坡車來,
他因為來臺灣已經二十幾年,所以就直接講中文,講我們的話,那就很好溝通。
語言雖然是不療癒,但是它是一個最直接有效的工具。
所以昨天又有一個今年剛考上中華服務院所的姓氏的朋友,
他也有點懷疑,他說去讀研究所為什麼一定要選,
看是要泛文、巴力文還是藏文,一定要選一個其他國家的語言,而且是古的語言。
當然我們一般都會想說盡量不要,我如果可以直接看經論,為什麼還要學那些,
這個就是到現在為止還是一直存在的問題。
因為翻譯的關係,在我們中華文化裡面,
那個名詞已經有用過,它已經有既定的意思在。
所以後來的講經者很容易就萬聞生異,因為這是中文,中文它是什麼意思?
那被你加上中文的意思一講進去,就不倫不類,非佛非道,非凡。
所以到現在為止,所有真的有心想要學佛,想要在教理上深入準確的探討的,
都一定要至少要掌握另外一個,不管是巴力、泛文還是藏文。
為什麼這三個呢?因為經典裡面的原文就這三個。
那當然中華文化也有中華文化的原文,但是我們本來就是講中文的,
所以要掌握中文應該不那麼難。
你想那個佛教傳到中國已經將近兩千年,
那在中華文化的深度積澱下來的實力,
所以我們的祖師大德其實也有很多很精彩的心得報告,
就他們所創出來的經論,還有一些紀語,還有一些論之類的,其實滿多的。
所以單從我們中文來理解,其實已經夠精彩,
但是精彩是精彩,搞不好就是有顏色沒內涵。
就是你文字用得很精妙,但是沒有實質的內涵,
什麼叫沒有實質的內涵?下不了手,成不了救。
就你唸這些,講得頭頭是道,跟你的身心了不相干,
講好聽而已,就好像天上的彩虹,
美是美,太陽下了,水氣改變了,它馬上就不見了。
還有角度意不對,馬上不見了。
要看到清楚的彩虹,其實在沙漠,在像非洲那種地方,
幾乎天天可以看到,因為它沒有任何的遮擋,
所以水氣在折射的時候沒有遮擋,很容易成形,
有時候一大圈好大好大,在我們這邊當然也容易看到,
但是事實上也都很脆弱,就是說它停留的時間,
還有那個範圍都不是很大,條件的關係。
因為這個霓虹由條件所生,所以它做不了主,
它沒有自信,所以說沒有就沒有,
不是我存在,我願意繼續存在就存在,不是這個樣子,
這跟我們的生命有點類似,我們的生命其實也是如是,
但是因為它有一定的堅固度,你不會莫名其妙就走了,
它還是有那個慣性在,
所以我們人其實只要你常常在觀察你的五蘊,
要預知實質一點問題都沒有,
不要說哪一個人預知實質你就覺得他修得很好,
其實那很簡單的事,你如果懂得道理,
譬如地水火風它在分離的狀況,你如果知道了,
因為它都會給你警訊,給你徵兆,
你如果懂得這些徵兆代表什麼意思,
還有多久可以活,你就可以預知實質,
所以不要把這個當成什麼修行的成就,
所以我們現在把很多其實很小的一種心境的,
因為心的清靜比較安定,
所以就知道一些我們不知道的事,
你以為它是什麼大不了,
其實那個對修行人來講,雕蟲小技,沒有什麼,
譬如說你可以預知別人的生死,
你當然可以預知自己的生死,
像這個醫生都可以預知,
只是他不跟你講老實話,他怕講了你會嚇死,
他不講老實話,譬如說現在我們都會發覺,
以前的醫生是盡量讓你好像死還離你很遠,
但是現在醫生完全相反,
為了讓你做好準備,他都會講得早一點,
你還差不多一個月,可能一年都還死不了,
這個有什麼問題,一方面是心理建設,
二方面是為自己卸責,
我救不了你的時候,我老早就跟你講了,
你只有剩一個月,
我如果跟你講一年,你半年走,你會怪我,
醫術不好,所以每一個時代有每一個時代的文化,
因為那個條件的關係,不能說他講謊話,
他講的也是透過思維,怎麼講比較沒有問題,
但是講實話呢,一般人不願意聽,
你如果跟他講實話,他不願意聽,
所以講假話他反而會聽進去,
所以一樣的,我們當然也很多人都說我是在說實話,
一個學佛的什麼叫做說實話呢,
那句話裡面有真正的意義跟內涵,才叫做實話,
有真正的意義跟內涵,才叫做實話,
不是你看到什麼就說什麼叫做實話,
明明我看到,我看到就這個樣子,所以我說實話,
你都已經曉得一切一年生一年滅,
你剛剛看到的,只是他一個很短暫的現象,
你講的他已經不實了,
當你回憶那件事情的時候,那件事情已經不見了,
你講實話嗎,講假話,你覺得講假話,
所以我們還是要回來,因為我們現在在看六祖坦經,
一定要受用它真正的道理,到底是什麼,
它真正的道理就是我們每一個人自己當下這個心,
就是佛的心,那你把它弄成凡夫,是你假人,
是你凡夫的習氣咒,
所以你就把這個佛性、佛心變成了凡夫心,
當你尊重你有佛性的時候,那凡夫心很快就不起作用,
因為你曉得,一用那個心,我就會落入凡夫的境界,
不僅僅掉進去,習氣就越薰染越重,越來越積習難改,
所以我們說江山易改,本性難移,真的是這個樣子,
那我們就曉得這個的嚴重性,你的習氣的堅固,
雖然明明只是一種氣息,摸不著也拿不出來,
但是它偏偏就隨時控制著你,因為你保護它保護得太好,
我們保護我們的習氣保護得太好了,
所以它隨時都會演一下子給你看,回饋一下你,
好不容易養起了這種習氣,不表現一下對不起主人,
就好像我們栽培一個歌手或者一個影星,
一輩子都不讓他唱歌跟演戲,那怎麼行?
所以他一定要回饋你,所以我們要知道我們的習氣的嚴重性,
那我們若知道我們的習氣在什麼地方,就要特別的小心,
因為它特別容易犯,好不容易寂靜了幾天,馬上又原形畢露,
一樣的道理,所以我們既然要修就要真的諸惡莫作,
那壞的習氣壞的習氣一定要把它降伏,降伏其心,
降伏你不好的習氣,如何生其心?要生心就生你的善心,
生你的清靜心,眾善奉行,還要加上致敬其意,
所以其實佛佛講的都是這些很淺白很直接了當的道理,
但是因為我們人心扭曲,習氣深重,然後分別性又特別大,
看到任何事情都有他的意見,如果這樣子的話,
其實我們要別人尊重,一定要先自重,自己尊重自己,
否則如果讓人家看穿了你,看扁了你,
讓你講什麼都沒有用,懺悔也沒用,
因為你的懺悔是假的懺悔,是包裝著習氣的懺悔,
保護著習氣的懺悔,不是要面對改變習氣的懺悔,
真正懺悔是要把習氣給改掉,不是掩蓋著習氣,
包覆著習氣,然後在那邊懺悔,表面上那沒有用,
所以我想我們既然已經學了佛,甚至也已經出了家,
我們的習氣若還改不了,那這個意思是什麼?
連佛都救不了你,天底下還有比佛偉大的眾生嗎?
沒有,連佛都救不了你,那你真的比異常體還糟糕,
有時候我們因果只是在嘴巴裡面講,其實心裡面不是真正的身心因果,
要講給別人聽都會講因果,講給自己也聽,完全沒有因果可言,
譬如說你餓口,那你沒有想到餓口的果是什麼嗎?
你耍老大,你沒有想到餓果是什麼嗎?
所以很多東西其實真的要好好的檢點自己,
不要得理不饒人,甚至根本就無理取鬧,
這是很要不得,你不講道理,這法界絕對跟你講道理,
法界一定跟你講道理,它不會不跟你講道理,
所以對一個不講道理的,那唯一的方法,合理的方法就是處罰,
那你要處罰的時候,我又沒有怎麼樣,為什麼要處罰我?
喊天喊地的,其實一切果報都是自己造改,
別人都上不了你的身,只有你的因果會回到你的身上來,
所以回到你身上通通是你的因果,不是別人的,
所以這邊要小心再小心,因為如果這一關你卡不過,
那我們這一輩子白打二,意思也就是說,
修行最接近成就,最接近正法的,說實在的就是出家,
離得最近,而且機會最多,那如果機會已經這麼多,
離得已經這麼近,還越走越遠,那怎麼辦?
以後還有辦法嗎?大概就沒什麼辦法,所以不要自毀前程,千千萬萬,
當你想要講道理的時候,先問一問自己有沒有道理,
再想道理在哪裡,不要繼續發展,
因為其實以往的習氣、業力,你認為有道理的,大概都沒有道理,
因為一個有道理的不會講道理,一個懂道理的他不跟你講道理,
他用實際的行動,實際的做法來表現,
不是在嘴巴上講,在情緒上表達,那個其實意義都不大,
所以,當然要小心再小心,好,我們繼續。
印中文說,歡喜合掌,言某甲講經,猶如瓦立,
仁者論義猶如真經,於是謂慧能替法,願是為師,
慧能睡於菩提樹下開東山法門,慧能於東山得法,
心苦受盡,命自玄思,今日得與使君觀瞭真理,
同意此一會,莫非累竭資源,亦是過去身中供養諸佛,
同眾上庚,方使得聞如上頓教得法之因,
教是先聖所傳,不是慧能自治,
願聞先聖教者,各令盡心,聞瞭各自處矣,
如先代聖人無別,一眾聞法,歡喜作禮而退。
這邊真的是感動,一個真正的修行人是什麼樣子?
不是我是師父,就怎麼樣?你是師父又怎麼樣?
我們從這邊可以看到印宗這位法師他的德行,他的修行,
他對真理的那種好要跟唯一的標準,
誰有法,誰有道,我就拜他為師,
不是我出家比較久,我的地位他已經是住持了,又怎麼樣?
所以他碰到六祖慧能大師,當然他也已經證明他是六祖了,
所以他雖然是現在家的樣子,但是他就已經跟他頂禮了,
所以千萬不要以為我們出家又怎麼樣,你什麼都不懂,
人家在家的比你懂太多,而且修得比你好太多,
你頂禮都剛剛好而已,如果不頂禮反而是你有過失,
當然我們也不能隨便拜,你是因法而拜,是依法不依人,
因為他有法,所以我頂禮法,頂禮擁有這個法的人,
頂禮法師,他雖然是在家,但是他是你法上的老師,就是法師,
所以我們一般會出問題就依人不依法,完全不談法,
就針對人的好惡,討厭這個人他講什麼都不對,
喜歡這個人他講什麼都對,而且要護著他,
完全沒有道理,你還是要幫他找藉口,
這樣的話其實是很糟糕,也就是說你就跟他共業了,
你不是在保護他,其實你是在跟他共業,
而且是我們說保護弱者當然很好,
但是保護壞人,保護錯的人,那根本就是非不分,
所以這個還是要理清楚,這是我的朋友,
我什麼都幫他講話,你要講話也得知道他是對的,
他講不清楚你幫他講,如果他錯了你幫他講,
越講越錯,本來一個人錯,你跟著錯,
所以這個當然都要自己負責,
那個印宗法師就歡喜,聽到這個真正的法,
當然法喜充滿,而且和尚就說了,
我印宗雖然在講經,講涅槃經,
講最大的經,大波涅槃經,
但是我在講經的時候,講的都是這些磚瓦石塊,
這一點價值都沒有,不是經沒有價值,
是我理解的,我可以講出來的,是沒有價值的,
也就是我們常常講的萬聞生意,
一聞解義,三識佛淵,不要以為你會說經,
看著就解釋,那是真的是講一部經,
你三輩子碰不到佛,
三識佛淵,你跟佛就有仇了,
因為你講的都不是他要講的話,還藉著他的嘴巴在講,
這是佛說,這是怎麼樣,這個問題就很大,
而且大部分我們都是拿著雞毛當令箭,
這一點點內涵,但是把它擴充得好像很偉大,
很重要,一點都不重要,你會把它變得很重要,
但反過來講,真正跟你的心性,跟你的身口意,
很重要的,反而你一點都不在乎,
這個是真的三識佛淵,
也就是要你到寶山裡面,你偏偏寶什麼都不撿,
就鑽撿瓦塊,鑽撿小石頭,你只會欣賞石頭,
你不會欣賞寶石,
所以這個當然也是個人的業力跟智慧的問題,
仁者林,就是慧靈大師,你雖然不是講經,
但是你是講經裡面的療癒,
依意不依聞,我是依聞不依意,你是依意不依聞,
這個經到你的嘴巴裡面變成你的話,
但是你講出來的話都是經典裡面最扼要,
最深沉的東西,所以你講出來的道理就跟黃金一樣,
這裡面這一句話看起來沒什麼,
但是裡面在表達什麼,經跟意,
經跟意,意才重要,經其實是一個工具,
那個真正的意才是經之所以為經的道理,
經之所以為經,就是經裡面蘊含著很深很完美的很究竟的道理,
但是你如果只會依聞解意,
依聞解意等於是把牛奶泡水,
那個意義是牛奶在提煉到最後變成醍醐,
吃一點點就營養高得不得了,
那個意也就這個東西,它就實質的內涵是什麼,
所以我們曉得它的實相,它的療癒是黃金,
它的文字其實是瓦力,
但是你不經過這個文字其實也得不到黃金,
你說什麼都不講,六祖就是有這種特色,
你講,我聽,我聽了以後再告訴你剛剛講的道理是什麼,
你們兩個在那邊辯,我在旁邊聽,
然後我給你們的答案,對你們兩個都有幫忙,
這個講到尾了,我們現在講到尾了,
講完之後都站在一旁,一點都不公道,
真正的公道博士對這個也教了,對那個也教了,
不是你對我那個錯,沒有,兩個會吵起來,
兩個會吵起來,不會有一方是錯的,一方是對的,
這我跟你保證,兩個會吵起來,一定兩方都有對的部分,
他們兩個都堅持他們對,然後兩個都有錯的部分,
如果他純粹對,他不會跟對方吵,
因為他的對已經全面的對,
就還有很多不對的,他要強化他的對,
他就堅持那個立場,堅持那個說法,
所以會吵架的不懂道理,懂道理的絕不吵架,
很明顯嘛,你有沒有懂道理,你甚至懂到什麼,
懂到對方不懂道理,你懂到對方不懂道理,
你跟他吵什麼,所以那個知覺其實要周延,
要全面,而不是隻是站在一個角度立場,
在堅持些什麼,你只要是跟人家對立的,
你一定不對,因為你的我太堅固了,
你的禮儀太狹隘了,沒有包容性,沒有普遍性,
更談不上究竟,不究竟的道理你堅持什麼,
你堅持這一點點其他都錯,你只有這一點對,
其他你都錯,你堅持什麼,堅持錯嗎,堅持對就是堅持錯,
所以這個也是一個相對的道理,
所以接著演什麼戲呢,接著因為印宗法師,
他是法師,他跟惠能也有這一個緣,
所以就幫惠能法師剃度,做他的剃度師傅,
但是接著下去,拜惠能法師做他的師傅,
你看這一齣戲多妙,還是按照規矩來,
我出家十年以上,我幫你剃度,
但是剃度完以後,你就是現法師身,
而且我們這邊裡面還有歷史,
他是在676年的元月15號剃度,
然後2月8號就受寄宿戒,
就受寄宿戒你看幾天,
那當然以我們現在來講,這樣好像不讀法,
你什麼都不懂,去受什麼戒,
還是要學一段時間,但是我們知道,
六祖是再來菩薩,其實這些對他來講,
都只是表面的一個因緣釋憲而已,
所以很明顯的,在這邊又有規矩,
然後又有超越規矩的真正內涵,
表面還是要做,但是真正的內涵更重要,
所以我們就看他,馬上就拜他為師,
那當然六祖因為得到這個主位,
得到五祖的確認,所以他當然是當仁不讓,
就很快的開眼東三法門,就在這個菩提樹下,
那這個菩提樹還有法性寺,
當然它歷史上也有它特殊的地方,
因為這個寺廟是瓊納拔陀羅,
他在這個寺廟先建個壇,
建了一個壇,壇就是一個佛的土,
其實我們也曉得在印度,
他整個佛法也是一直在變,
一直在變,就從小乘到布派,到大乘,到密教,
一直在變,所以在弘揚什麼,
譬如說不空三藏,他們師徒三個,那也是一樣,
在唐朝的時候他就用密壇,那他是用戒壇,
那就預言說以後有肉身菩薩會來這邊受戒,
然後另外一個大師,治藥大師也是外國人,
他就在這個壇,一講到壇,
我們老師父以前在五甲的時候,
就叫做佛壇,
後來大公佛院,後來就變成古緣寺,
其實也有一點點這種痕跡,
就是說你在什麼因緣成就什麼,
到因緣祭祖的時候就以寺廟的規模跟內涵來呈現,
這個也是階段性的發展,
一樣這個治藥大師就在旁邊種了一棵菩提樹,
然後也是預言說一百七十年以後,
這邊會有一個肉身菩薩,
在這邊開演大乘法門,
這個預言都變成事實,
當然也有人說這個是後來假說的,
但是我相信這個才是有點神通,
就他們修得好了多少,
不是看只是一枝十字,
甚至幾百年以後發生什麼,
他都已經先看到,
這個才有一點點神通的味道,
如果只是知道什麼時候要死,
那其實不是多厲害,
我爸爸也知道什麼時候要死,
他也沒有特別修,
他就很清楚,
所以很多東西不要把它神根化,
我一直還是要強調,
因為現在很多人去幫人家助念,
往生者本來不太好看,
經過你念了以後,
那個臉就更莊嚴一點,
就洋洋如意,
你看我念得多厲害,
念得都把那個香都轉變了,
如果還帶著微笑,
你看他蒙佛接引,
含笑而逝,
講得好像煞有其事,
用在別人身上不重要,
用在你身上才重要,
我本來臉色不太好,
趕快唸佛,
臉色變好了,
本來苦鬼明,
那個才是真正的功夫,
別人怎麼樣不是因為你念,
是他本身的福報,
本身的因緣在轉變,
光二生四大,
在轉變的時候,
他自然會,
這個都屬於四大,
當你四大改變的時候,
臉相也會改變,
這個很自然,
他的改變是自然改變,
不是因為你念讓他改變,
你念最主要是針對他的神識,
針對他的八識田在加持,
不是針對他的身體,
所以,
這個身體等一下還是要拿去燒,
你針對他身體幹嘛?
所以,
說法是說給他那個,
我們說他是靈魂四神八識田,
什麼都可以,
因為那也是一個假名,
但是他雖然是一個假名,
他有一個相應的東西在,
那個東西,
我們是對那個東西在說,
那是一個具象的東西,
所以,
要懂這些道理,
我們就不會胡扯亂扯,
你念經念得很好,
就有什麼功德嗎?
你很會念經就有功德嗎?
所以,
不是這個樣子,
而是真正你念經的時候,
你的身心起了什麼變化,
這時候你的八識田的能量的改變,
他放射出來,
自自然然就會影響到周遭,
不是在那邊念經,
不是嘴巴,
現在我們都太習慣用嘴巴念,
只有嘴巴在唸,
念得好聽不好聽,
那其實真的要念得好聽,
是心靜下來,
你怎麼念都好聽,
即使五韻不前,
當你的心很靜的時候,
念出來都很莊嚴,
但是你如果停留在音調上,
那你是被音調綁架了,
你一定要回到實質的內涵,
他在唸經的時候,
心是不是依著經,
我們說隨文起觀,
隨頌起觀,
他一面在唸的時候,
一面就入那個意,
也就是那個經意就入他的心,
心依著他口又表達出來,
那個才是真正的功力,
不要看表面,
要看更深的內涵,
不是你很會念經,
很會解手印,
有的沒的,
覺得對亡者一定有什麼幫忙,
他本來好好的被你一挽走了,
如果我走,
千萬你不要來幫我,
因為我知道我在幹什麼,
不要在旁邊吵,
好好讓我靜下來,
做我該做的,
你都不要吵,
所以這個完全是看
你的對佛法的理解到哪邊,
當你沒有把握,
你希望人家幫你忙,
當你知道你現在正在忙什麼,
你現在最重要的事是做什麼,
最好旁邊不要插手,
尤其那個報聲,
如果那個聲音太大,
太急促,
太什麼,
那其實只會擾亂人家的心,
所以不管什麼,
一定要把我們那個心隨時駕馭得很好,
一定要降伏其心,
不要讓你的心七上八下,
所以真正修道是調伏自己的心,
不是調伏別人,
人家聽你的話不代表什麼,
人家聽你的話,
你要揹他的業力,
這樣不好聽,
人家聽你的話,
他的業力你就要擔,
他就是聽你的話,
所以別人聽我們話有什麼好,
但反過來講,
我若是一個正悟的人,
他願意聽我的話,
那當然很好,
因為我知道我能給他什麼,
我能幫他引導到什麼上面去,
所以還是自知,
自己要了,
所以這裡面六祖不斷地重複那幾句話,
譬如各而令靜心,
我們做什麼都要讓狂心慢慢能歇下來,
才是跟心跟道相應,
如果只是用意識講好聽話,
那其實沒有多大意思,
所以果然是就一百七十年以後,
六祖大師就在這個菩提樹下,
開展他的東山法門,
直接心地法門就在這邊開演,
我們小羅惠能是在湖北的東山寺得到法的,
當然他也受盡了很多辛苦,
命也隨時不保,
但是其實大難不時,
怎麼樣再危險,
你只要真的有法有道,
講不好聽,
如果過去的惡因、惡緣,
這時候突然出現,
遭遇到惡果,
所謂的八難現前,
你如果真的已經掌握到你的心,
那個也是消業而已,
就了了一樁大的事,
沒有什麼了不起,
不要說這個人修了一輩子,
怎麼還被車子撞死,
還得到癌症死,
還怎麼樣,
其實那個一點都不重要,
重要的是這個人去死的時候,
他在死的時候,
他的心是在什麼狀況下,
我們又不是隻有這一世,
所以這一世怎麼樣有那麼重要嗎?
但是我的心如果掌握到了,
這一世我能夠掌握,
下一世就更進一步地掌握,
我們如果沒有掌握我們的心,
其實都隨著我們的業報在流轉而已,
好跟壞,
你這一世走得很漂亮,
也不是你這一世修得好,
就在臨終的時候,
你的善業獻錢,講不好聽,
那有些人就是剛好惡業獻錢,
他這一輩子其實修得很認真,
但最後關鍵的時候,
惡業獻錢,
他獻出不太吉祥的樣子,
但我們看到他的假象,
外相,
我們看不到他真正的內心,
所以千萬不要被假象傳,
千千萬萬不要。
今天能夠跟韋次使您,
還有您所帶領的這些官僚,
還有一群出家人,
生俗道俗兩宗,
同此一會,
莫非是過去累生累劫,
所結下的緣,
也是我們大家過去生中,
供養諸佛,
同仲善根,
才能夠有今天這個機會,
來這邊一起探討,
遁教的德法,
因為到這邊為止,
是在講他的德法的因緣,
那你聽到這個德法的因緣,
其實我們如果善聽的話,
如果真正聽的話,
你會燃起很強的一種信心跟豪耀的心,
因為很多東西你一比,
雖然慧根沒有慧能那麼強,
但是我現在的因緣好像比慧能還好,
我也懂得比他的字多,
我也可以自己看書,
我也除了劈柴,聰明之外,
我還能夠做很多事,
這些比一比好像也不比他差,
所以能夠聽到,
也就是說條件再差的,
但是最重要的抓到了,
你條件再好,
沒有抓到重點也沒什麼用,
那條件最重要的就是,
慧能他用的都是般若心性,
我們用的都是妄想心,
妄想的分別心,
差在這個地方,
所以我們就知道,
這個關鍵把這邊扭過去,
我用我的分別心,
轉成般若正智的時候,
正確的智慧的時候,
馬上就完全不一樣,
就從凡夫一下子就變成聖人,
當然一下子變成聖人,
不是真正的究竟的聖人,
要每一下你都是聖人,
隨時你都是聖人,
你才是真正的聖人,
偶爾當然是聖人,
還是大部分的時間都當凡夫,
但是就看你爭取不爭取,
要成聖成凡,
就在你一念之間,
你念的內涵是什麼,
唸的內涵如果是聖,
當下你就是聖人,
唸的是凡,你當下就是凡夫,
唸的是樂,
當下就身心自在,
唸的是苦憂,
當下就身心不自在,
就這麼簡單,
我們整個身心就在那一念,
在決定你的當下,
當下那一念決定你當下的身心,
所以你看,
這一念有多重要,
修行不在這個關鍵點上修,
你到底在修什麼?
你累積再多的東西,
我們這樣講,
你累積再多的假鈔,
能夠換真金嗎?
我講這句話,
其實是很直接的話,
我們現在都假鈔當真金在收集,
什麼是假鈔?
它沒有實質的價值內涵,
什麼是真金?
沒去,
都是老老實實的,
每一個都有真正的內涵,
每一句佛號,
都有佛的內涵,
不是每一句佛號,
都跟佛不相干,
只有冥想上有佛,
其他通通沒有,
就標準的假鈔,
假鈔像我們的弱眼,
還不能鑑定,
所以一定要玩真的,
不要玩假的,
千萬不要用數量在計功德,
真正的功德跟數量無關,
跟相都無關了,
還跟數量會有關,
所以,
一定一定要真正的懂,
真正的下真正的功夫,
才能真正的受用,
千萬不要
弘揚那些表面的假法,
現在因為末法,
通通都是假法,
幾乎都是惡知識,
善知識不多,
那因為我們的知見有問題,
所以善知識你不想清淨,
惡知識還跟你特別相應,
因為他講那個神神奇奇的,
奇奇怪怪的東西,
你還特別好咬,
我就是沒有這些東西,
我就是在追求這些,
那這樣弄半天,當然就有問題,
接著我們又看,
六祖有多老實,
他說,
我所要說的法,
其實都是過去的
諸佛菩薩,
還有這些祖師大德聖人,
他們
傳下來的,
我所說的法,
通通不是我慧能,
自己的智慧所悟,
所發明,
所得,
不是,
所有這些通通是佛菩薩的,
不是我慧能的,
把我拿掉,
清楚的告訴,
無我,
就是因為無我故,
所以我可以
代佛說聖法,
只要有我在,
你講的就是我直我見,
就是你自己的意識,
就是要標榜你
自己有多行,
其實是不對,
所以,
只要有點受用,
跟實相有點
碰觸的人,
其實有個特色,
那我,
就特別鬆,
也就是他一定謙卑,
一定謙卑,
不會有我慢,
有我慢的人,
一定還不懂道理,
一個真懂的人,
不會堅持己見,
堅持己見的人,
不是真懂,
就這麼簡單,
我怎麼樣,我怎麼樣,
你又怎麼樣,
你到底怎麼樣,
照你這樣子下去,
會怎麼樣,
你修到今天為止,
又怎麼樣,
再繼續下去會更好嗎?
我看不會更好,
如果不曉得真正的,
曉得自己的息氣所在,
那個無明,
莫名其妙的知見,
是錯得那麼離譜,
如果不曉得的話,
那其實你再怎麼認真,
就一念就讓你破功,
就那個息氣一上來,
我一上來,
就所有,
骨殼都捨出來了,
你真正的馬上就
覆目無遺,
所以,
盡量,
我是覺得盡量少講話,
因為我們真的沒有那麼多時間,
講廢話,
要講就講跟法相關的,
其他不講,
仁我是非不講,
千萬不要一天到晚仁我是非,
你又怎麼樣?
所以,
這裡面,
當然要很小心,
各位,
你們如果想要,
願意,
對這個先聖所教導下來的正法,
想要了解,
想要聽,
那這時候,
你們就要好好的,
把這個心給清淨,
安定下來,
不要再打妄想,
讓你心靜下來,
好好的聽,
清清楚楚的聽,
聽完了以後,
用你所聽到的,
然後去解決,
解決你本來有的疑惑,
就本來思想裡面,
有一些不清楚的,
還對立的,
用這個正法,
來對治它,
來清除它,
改變它,
那如果能夠這個樣子,
也就是說,
佛法投一亂心,
亂心不得不佛,
正理投一亂智,
亂智不得不正,
真正的理由,
正法,
到你本來的人我是非裡面來,
這人我是非,
馬上就不見了,
千萬不要剛好相反,
好不容易唸佛,
突然一個一個心來,
又開始批評,
又開始謾罵,
亂心投一佛號,
佛號不得不亂,
所有東西,
因為我學數學,
什麼東西你都要會推,
不要只有看單向,
你一定要能夠
舉一反三,
這樣你的推理才會周延,
你就雖然聽到一句話,
但你可以四處,
四個方向你都會用,
不要東邊來東邊用,
西邊來西邊用,
東邊來全面用,
因為所有的爭議沒有方向性,
所有東西如果入心,
我們可以這樣講,
你眼耳鼻舌深,
這五根,
或者有某一根特別銳利,
像我的話,
就耳根特別銳利,
但是你若被你的耳根綁架了,
那耳根剛好
就是你起煩惱
最大的工具
跟罩門,
眼睛特別厲害,
他看什麼很快就看到
那個好跟不好,
這眼睛其實是
那個最銳利的根
其實是你
把他訓練得最厲害,
所以你最相信他,
最容易被他騙,
但是若我們曉得
真正的主人老闆
是後面那個心,
那你好好把你調查到的
進來給我,
你好好看清楚,
你好好聽清楚,
到我的心裡面,
我好好的接受,
這樣而已,
你們不是主人,
不要隨便發命令,
你不要代表我去說什麼是非,
不要代表我去說什麼好壞,
不要,
你們就盡你們的本分就好,
那這個才是真正的主人,
每一個人都各安其分,
就把他的分內事做好,
這主人就好辦事,
那一樣的,
其實我們都
你若願意當自己的主人,
你一定要控制好
你的六根,
他是你的工具,
不是你的主人,
那如果能夠這樣的話,
那當然慢慢地,
你這個真正的主人
就可以善用他,
得到很多好的訊息,
這怎麼說,
譬如說你看到一尊
很莊嚴的佛像,
眼睛送進來,
到你的心裡面去,
八識田裡面已經有一尊
很莊嚴的佛像,
你以後這個種子要起現形,
不是到外面去,
我下輩子
要在我的身上
把這個莊嚴像
給展現出來,
所以你看我們每一個人來,
有的長得很醜,
有的長得很莊嚴,
就是這樣來的,
那因緣就是這樣來,
因為你那個種子
才會有這種像,
所以如果這一輩子
你好不容易有很好的像,
那其實更應該感恩,
更應該回饋,
而不是因為你有很好的像,
然後就看人家長得醜,
不是這個樣子的,
那個善的種子
起善像的時候,
剛好變成你造惡的條件,
那就完蛋了,
但是我們很容易犯這個毛病,
很容易犯這個毛病,
會讀書的人,
笑著還沒讀書,
勞作工作,笑著牽手萬頓,
就這個樣子,
其實我們要曉得,
千萬不要,千萬不要,
你很會讀書,
你可以幫他們讀不懂的,
幫他,
你很會做事,
你可以幫那些手腳比較慢的,
做一點事,
因為對你來講,
你真的要他們的命,
所以就這樣,
我們那個心,
如果把它弄對,
其實它真的無限的莊嚴,
我們每一個人都有,
但是千萬不要把那個我給加進來,
我給加進來就會跟人家比較,
就會掠奪人家,
欺負別人,保護自己,
這個就很麻煩,
當我們都懂得
這個真正的道理的時候,
心也靜了,
也聽清楚了,
然後這個法也受用了,
就能夠降伏其心,
把自己錯誤的知見都能夠改變掉,
讓那個猶豫不決的心
能夠安定下來,
能夠確定,產生聖潔,
當你有這樣深心的時候,
那你就跟過去的
這些佛菩薩,
祖師大德沒有兩樣,
無別,
不是我現在,
這個在末法時代,
當你心裡面真正
懂了的時候,
你就前有古人,
後有來者,
你扮演的是中間的角色,
感恩過去的
祖師大德,
然後迴向
以後的眾生,
你就扮演這種角色,
因為你得到好處,
你把這個好處
迴向別人,
你本身就聖者流裡面的一份子,
反過來講,
如果又到你這邊
把那個我給做大了,
那你就根本就分不到
那個聖者的財產,
你分到還是眾生的業力,
壯大你的聲勢,
那個沒有多大意義,
這個大眾一聽到
這麼簡單精彩
直接了當的法,
都歡喜坐離而退,
就這樣退席。
九十頁
次日為使君請益,
師身作告大眾曰,
總盡心念,
摩訶般若,
般若密多,
復雲善知識,
弗提般若之性,
世人本自有之,
只為心迷而不能自悟,
虛假大善知識,
是道見性,
單知於人自然,
佛性本無差別,
只緣迷霧不同,
所以有餘有至,
無清未說,
薄荷般若,
般若密法,
使奴等各得智慧,
至心地聽,
無畏奴說,
善知識,
世人終日口唸般若,
不是自性般若,
猶如說時不保,
口但說空,
萬劫不得見性,
終無有益。
我們說隔天,
隔天為賜時,
就再來法性寺,
來請議六祖大師,
因為這時候是,
就是六祖了,
這時候正式扮演六祖的角色,
以前是隱藏著六祖的角色,
所以一上座,
就告訴與會的大眾說,
這句也是很重要,
要聞法,
首先最重要的,
就是要把你的心給靜下來,
先把你的雜思雜念,
就都攝六根至心一處,
先把這個心回到心的本位,
用你這個不動的心,
清淨的心,
了了分明的心,
然後來念,
所以心念,
以靜心來念,
摩訶般若,
般若密多,
所以我們現在是念佛,
那六祖那時候是念摩訶般若,
般若密多,
那這兩個,
哪一個比較有功德?
不要比較,
都要抓到重點,
唸佛是念真佛,
念摩訶般若,
般若密多,
是念真性,
就真正的智慧,
心起智慧,
心表現智慧,
心含榮智慧,
這時候你不是智慧,
不是菩提,
不是佛,
你是什麼?
你心念佛,
佛即心,
心即佛,
這時候你不是佛,
是什麼?
所以要講究竟,
唸佛一樣究竟,
要講不究竟,
若只是停留在名言上,
那你念摩訶般若,
般若密,
也一樣沒有功德,
念阿彌陀佛,
一樣沒有功德,
因為你用的都是亂心,
妄想心,
不是清淨的心,
所以這裡面當然要抓到重點,
我們學什麼東西,
一定要先把狂心、妄心,
打妄想的分心,
都先把它切斷,
念知再知,
而且整個關鍵還是在於心,
當下的念,
念就當下的心,
精心,
當下的心,
那個才是你所有的用功、成就,
不管是見,
或者覺,
或者行,
或者果,
或者道,
即道果,
或者講見修行果,
其實都依於這個清淨的心,
如果沒有用清淨的心,
積就已經汙染,
根本就已經汙染,
所以你的見地一定是邪見,
修,亂修,
妄修什麼呢,
果,
昭於虛,
你得到的結果都不是你真正想要的,
你真正想要的都不會相應,
因為你一開始那個心就不乾淨,
不清淨,
所以這個很重要,
當然這是我個人的理解,
其實我們只要你回到心,
當下就清淨,
停留在唸,
當下就不清淨,
這很簡單,
所以當你想什麼的時候,
絕對都不清淨,
那當你不想的時候,
這時候至少心是清淨的,
那它能不能起作用,
起作用當然心又要變成念,
才起作用,
心本身是一個不動的東西,
是一個只能造見的東西,
它本身是不能起用,
要起用又要透過當下的心的念來呈現,
那差別在什麼地方,
你用清淨的心作為基礎,
作為根本,
然後驅動你的念,
讓你思維如實造見,
那當然出來的念就是正念,
那反過來講,
你如果不是用清淨的心,
只停留在唸,
那個念是累生累結無名的習氣,
那絕對都是忘念,
這一招你有沒有用到,
有沒有去訓練到,
這個只有你自己知道,
怎麼掌握,
也只有你真正的去用功,
你慢慢就能掌握,
要多下功夫,
那我就發覺,
大部分的人是做什麼不像什麼,
真正會用心的人,
做什麼像什麼,
我們像弘毅大師,
像映光大師,
像徐英老和尚,
這些都是真正會用心的人,
他們做什麼像什麼,
而我們一般都很想做,
但做什麼心都不在焉,
心都不在焉,
都不在當下,
沒有三個好公敬,
大家開始慶幸,
三天後就不知道在哪裡去了,
大部分都這個樣子,
我們不是沒有說,
也不是沒有起好的動機,
但隨時都在改變,
不得善終,
如是因如是果,
那我們現在一定要慢慢地回來,
我又在打妄想,
又不老實了,
趕快再說回來,
還是停在本來的知見法門上,
那你就越新越入了,
到最後就真正地入你的心,
千萬不要跳來跳去,
但是更不能只在表象上下功夫,
從來跟你的心不相應,
到底有沒有跟你的心相應,
其實很容易檢驗,
看你起什麼念,
看你說什麼話,
看你做什麼事,
就知道你跟心到底有沒有相應,
不是你做了多少功課,
那一點,
那都是假的,
會做功課的,
會讀書的,
讀過一遍就全部都瞭解了,
不會讀書的,
讀了好幾天,
不相應就不相應,
差別在哪裡?
心根本就沒有消化,
所以真正的來講,
還是好好的把我們這個心念,
其實心念,
一個是內涵,
一個是表象,
一個是體,
一個是相用,
其實本來不能分,
但是因為我們分不清楚,
偏偏把這個體都拿掉了,
只在相用上打轉,
所以就著想,
著想就用錯了,
就慢慢把它弄變質了,
這個是我們比較糟糕的地方,
也可以講比較擅長的地方,
因為我們從開始有生命一直訓練它,
訓練到現在,
所以也難怪,
但是我們既然學了佛,
就是要改掉這種根本的無名顛倒,
否則學佛就沒有多大意義了,
只是要下一輩子不報大一點,
那其實意義不大,
而是要當下馬上能用,
佛法就是智慧,
智慧是當下的心念裡面來使用的,
不是講的一套,
做的又另外一套,
這個沒有意義,
他又說,
慧能對所有聽的人都習慣稱善知識,
這個也是他很謙卑,
而且鼓勵性的,
講不好聽其實也是自我讚美,
你會來聽我講經,
你就是善知識了,
你怎樣報啊,
這個當然也是另外一種說法,
就互相肯定,
因為你們是善知識,
所以我不能亂講,
我就不能亂講,
所以這個也是對自己的一種提醒,
然後另外一個是對對方的提醒,
因為你是善知識,
所以聽什麼,
想什麼,
見聞秀場覺知,
都要善巧的去運用,
那個識,知,
都要好好的,
有正知正見,
有正確的了別,
這個就是知識,
善就是善巧的意思,
所以一樣,
聽經也要聽懂,
不是隻是表面上,
我們現在是菩提般若知識,
菩提就是智慧,
般若也是智慧,
那個菩提,
我們說無上正能正覺,
也可以根本來講,
菩提就是菩提心,
也就是我們本來充滿著覺造的,
寥寥分明的那個心,
那般若呢,
Prajna,
也就是說真正的實相的智慧,
就跟實相相應的智慧,
叫做般若,
菩提是指那個根本的體性的覺造,
所以這兩個合起來以後,
所展現出來的心的用,
就叫智,
所以其實,
我們如果好好學佛,
你隨時不忘菩提心是你的體,
也就是佛性是你的本來面目,
然後般若是你展現你的心的,
要從裡面表達到外面的一個手段工具,
那這個智就當下寥寥分明的,
智呢,
這智很有意思,
就像太陽一樣的寥寥之,
叫智,
不增不減,
完全如實的,
跟實相的相應,
成為智,
而我們現在的智,
都是亂想,
都是妄念,
也就讀書讀得再好,
其實我不能這樣講,
這樣講也很危險,
你書,
為什麼說你書讀得很好,
因為你的理解,
都跟書裡面所要表達的相應,
所以你是真懂書裡面講的,
但這個是屬於世俗智,
就是有文字有道理有什麼的,
然後有一般相應的生滅法裡面的,
有違法裡面的相應,
這是世俗智,
世俗智呢,
可以入世無礙,
但出世可能就有問題,
考試很會考,
那要你做看看,
可能就有問題了,
那做出來以後,
就好像原子彈的發明一樣,
核子彈的發明一樣,
那你完全懂,
能掌握它,
知道它一點點就產生很大的破壞力,
但是你沒有把它用在和平的路上,
那其實現在我們也在用,
譬如說現在核能發電,
其實就善用科學裡面的發明,
一點點,
一個核子棒,
一點點東西,
它就可以發多少電,
所以當然我們也知道,
它是有危險性的,
放了射線,
如果沒有把它保護好,
出來的破壞力也很大,
你就知道,
那麼一點點就會產生這麼大的能量,
你就曉得,
那裡面的破壞性有多大,
所以世俗智呢,
你要善用它的價值,
那出世智呢,
要防彼,
不要讓它產生破壞性的東西,
損腦性的東西,
所以當然我們學佛,
要入世出世兩相宜,
入世也可以安心,
也可以辦到,
也可以成就,
那出世一樣很瀟灑的,
就能夠看破方向,
了無怪,
這個才是真正的究竟的智慧,
我們說這個菩提般若之智,
世人,世間的人,
本來他自己就擁有,
就你的本來就有這些東西,
但是因為你沒有善用它,
我們剛剛已經講過,
每一個人當你不起心動唸的時候,
明明都有一個了了分明,
清清楚楚的清靜心,
那為什麼你一動就出問題,
到底出在哪裡,
也就是說你迷失了,
你把那個妄想心當真心,
你用你的妄想心,
你迷失了你本來心的清靜性,
你不知道你本來心是清靜的,
不應該起這種念頭,
而且更沒有去檢討,
這種念頭是本來清靜的心所生的,
還是我的妄想執著無明,
所累積下來的慣性習氣,
你沒有去檢討,
就一直保持在迷的狀況,
那當然就出問題了,
那我們每一個人都出現這個問題,
那怎麼辦呢?
所以這時候六祖就告訴我,
你是這個樣子,
那一定要找一個大三之士,
來示導,
來告訴你,
來引導你,
去認識你本來的清靜自性,
你本來菩提波的知識,
把它認清楚,
找出來用它,
但是這個人一定要是大三之士,
也就是真正的過來人,
真正曉得理跟事的,
有些人理是可以說,
但是他事做不來,
所以就沒有示導性,
有引導性,
但沒有表演性,
他不能表現給你看,
所以一個人修養,
不是嘴巴說說,
你要讓人家信服,
就是你要做得到,
做得到,人家慢慢就覺得,
他這個人真的不太一樣,
跟別人不太一樣,
有人會講,
做不到,
他好像講得到,
做得到,
眼高手低,
不是眼高手低,
眼高手也高,
什麼東西難不倒他,
因為他已經掌握到真正的重點,
其實,
我們只要隨順我們的自性,
你永遠是一個聖人,
你只要隨順你的知見,
我知我見,
永遠是一個凡夫,
就這麼簡單,
要怎麼樣子尊重你的自性,
要隨時靜心,
隨時把心靜下來,
然後看到了靜心以後的心的狀態是什麼,
我們現在就心沒有靜下來,
所以不曉得自己的心有這麼大的功德跟智慧,
那你現在就在那邊拉扯,
又想,
又不願意接受,
坐在那邊,
多少,浪費時間,
不然在想什麼,
浪費時間,
那你就繼續想吧,
所有想的都忘念,
都顛倒妄想習氣,
所以一定要慢慢地老實下來,
為什麼能老實下來,
因為歷代的所有的佛菩薩,
祖師大德,
都告訴我們這個樣子,
那你就偏偏不相信,
還是相信你的胡思亂想,
相信尊重你的習氣,
那誰也救不了,
所以當然大善知識很重要,
但是真正的善知識是你自己,
大善知識是引導你,
指導你,
但是真正要懂路,
要找路,
要到達定點,
更大的決心,
確定一定要達到那個境界,
而且不是來世,
是在今生,
更大的決心,
不是今生,
是在當下,
清靜的心還要未來,
清靜的心就在當下,
我第一次體驗到這種境界,
是在閉關的時候,
那時候是閉普法關,
就二十一天的閉關,
到第二個禮拜的時候,
就進入,
整片都是光明,
而且是從心這邊放出來的光,
就有一點點懂,
當然接著下去就越來越訓練,
那就慢慢地知道,
只要你不操控它,
其實隨時都會保持在那種狀況下,
所以有人會問說,
眼睛閉起來是黑的還是什麼?
當你有自信光的時候,
你眼睛閉起來是亮的,
當然不是眼睛閉起來可以看到外面,
不是啦,眼睛閉起來是亮的,
看到外面當然是神通了,
但是那個神通可能是鬼通,
千萬不要著相,
而我們要的是那份本來的清靜,
因為你帶這一片本來的清靜,
本來的明,
就是那個空,那個明,
你帶著它到任何地方,
都是空明相應,
就不會著相,
不會不講道理,
你如果只是見外面的空明相,
那變成黑暗,
你就跟著黑暗,
所以重要還是在你的自信,
自信這個地方,
千萬要弄對方向,
千萬不要打妄想,
現在魔法通通在打妄想,
對自己沒信心,
對別人特別有信心,
對當下沒信心,
對未來充滿著憧憬,
對這個世界不滿意,
想像另外有一個世界,
比這個世界更好的地方,
其實通通是妄想,
因為你要知道,
一切境界都是為心所現,
為事所變,
所以當你改變了裡面這個心,
外面的境界也就隨著你的心,
從汙染變成清靜,
從我直我見,
變成利他的一種思想,
那如果這樣子的話,
你到什麼地方,
通通是佛國淨土,
因為你帶著菩提般若之志,
所以到什麼地方都是淨土,
都是佛國,
你若用凡夫,
你到佛的世界,
你還是凡夫一個,
甚至連眼睛都張不開,
你根本就還沒有資格看,
你根本就還沒有資量,
所以即使你要去西方極樂世界,
真的也要好好的,
在這一世好好下功夫,
才會對,
內外才能相應,
不要口唸心不念,
這個很麻煩,
好,
當知一個人是笨還是有智慧,
其實他的佛性,
他的本性,
其實本來是沒有差別的,
他差別在哪裡呢?
就因緣條件不一樣,
一個是迷的狀況,
一個是悟的狀況,
在迷的狀況我們說他愚,
在悟的狀況我們說他智,
那悟這個字又很有意思,
悟就是我的心,
悟不是去悟什麼東西,
真正的看到我自己的心到底是什麼,
不是這個我懂了,
想什麼想不通,
突然想通了,
我開悟了,
開什麼悟,
完全不是,
所有的悟都要跟你的心相應,
才叫悟,
那親切感越來越親切,
有一點小親切,
那叫小悟,
然後越來越好像本份的事,
中悟,
起心動念,
通通這個心,
那就大悟了,
側悟,
破出關,破重關,破牢關,
也都是這樣子的,
你會發覺你的心越來越開明,
越來越沒有障礙,
越來越沒有對立,
這時候就是悟了,
不管我懂不懂,
我做不做,
那個都不是,
真正開悟的人,
他不變隨緣,
他做什麼都是隨緣,任運,
而不是在那邊計較,
好壞啊,
批評東批評西啊,
那個都十足的凡夫,
而且是凡夫裡面的大凡夫,
人家一般凡夫還不會這麼批評,
我們自認為修行人
還天天批評,
所以我們今天
我就要來為大家
說這個
摩訶般若波羅蜜法,
那當然
這邊也可以稍微解釋一下,
Maha
我們天天在唸那個
楞嚴咒裡面,
常常Maha什麼Maha什麼,
Maha就大的意思,
般若 Prajna,
Prajna
就是智慧,
Paramita
就是到彼岸,
所以要到彼岸嗎?
只有透過
大智慧
才能到彼岸,
那反過來講,
你如果有大智慧,
就慢慢會通向彼岸,
那彼岸就是涅槃,
就是沒有煩惱,
沒有是非,沒有分別,
沒有這些種種的
對立的境界,
我們現在只要對立,
就代表裡面智慧,
你用無明,
你只要一用智慧,馬上不對立,
一用智慧,
馬上沒是非,
有是非,就是有分別心,
絕對沒智慧,
就這麼直接了當,
所以到底對還是不對,
其實都很容易檢驗,
那個到底對不對,
你接下去看你的身心就知道了,
你用分別心
你用分別心接下去,
你的身跟心一定是擾動的,
一定是難過的,
惡報馬上現前,
不要以後,
剛一開始在動妄想,
動分別心,
其實這時候你的身心已經在受苦,
不要說以後了,
但是這個受苦,
若又發展出來去達到破壞性,
擾動性,
那你就沒完沒了,
就沒完沒了,
不是那個身心當下受苦而已,
以後還要受大災難,
所以這個都要很小心,
我還是特別強調,
在佛殿裡面,
在齋堂裡面,
千萬不要講廢話,
甚至大聲聲,
這個罪過你承擔不了,
你不要手伸出來摸摸摸,
不知道死了,
你如果多看一下,
這些犯戒犯得太離譜,
然後受什麼報,
你真的會嚇死,
不要想說不會到我身上,
人家都已經表演給你看了,
還不會到你身上,
只是你現在過去的三月,
還護持著你,
當你這個餘威使盡以後,
那就馬上所有的業障,
就通通現前了,
所以你不要想說,
這三個月,
業障就通通現前了,
就會很難過了,
這時候你要求佛菩薩,
雖然說我們說
普門品說,
你只要求觀世音菩薩,
祂一定有難必救,
但問題是,
你的業實在是太糟糕,
祂幫也幫不上,
祂幫也要你有條件讓祂幫,
不是隻是一個懺悔,
就能夠被幫,
現在很多人都喜歡講懺悔法,
那個懺悔通通是假的,
而且那個懺悔還夾著,
拿錢來懺悔,
要表達你的懺悔,
那就公養,
如果這樣的懺悔法門,
不學,
過失不會那麼大,
學了,
做了,
過失更大,
根本就是贖罪戒,
根本就是利用
每一個人都有業障的弱點,
在斂財,
千萬不要,
雖然他是什麼大法師,
也不要聽進去,
因為那完全是邪指邪劍,
如果做一件事情懺悔,
在佛前公養一下,
就能夠消業的話,
那太簡單了,
我幾十萬,
幾百萬弄下去,
辦一個大法會,
所有都清掉,
問題是,
你做這個有你的功德,
但這個功德跟你造的業,
即使等值,
不能抵消,
這是另外一個道理,
即使等值,
我們常常打個比喻,
我欠摩甲,
我佈施給摩椅,
你有沒有欠?
甚至我欠你一百塊而已,
我去佈施一萬塊,
你有沒有欠?
一萬塊有一萬塊的功德,
這一百塊你還是要還,
一直不還,
那就剩利息,
所以法界裡面的道理,
他本來就是很清楚,
千萬不要迷信,
我們現在大部分都迷信,
念念經,念念咒,
這一輩子或者累生累結,
造的業,
請人家念念經,
人家念念經,
就可以幫你消業,
天方夜譚,
我完全不相信,
但你說念經沒有功德嗎?
我還是一樣肯定,
有功德,
但是這個功德把你記下來,
那個業沒有消,
他不能抵,
抵的話那就完全不對應,
我剛剛取那個意思,
你完全對不上,
不是否定念經的功德,
念經有功德,
但不能抵你的罪,
這個一定要搞清楚,
惡業不能用善行來抵,
善行有善報,
惡業有惡報,
一個一個都是獨立的,
不然就整個因果就亂掉了,
因果要弄得清清楚楚,
你才不會打妄想,
與其做錯了以後,
才在那邊懺悔,
才在那邊請人家幫忙,
一開始就好好看好
我們的起心動念跟行為,
這不是才是根本的法門嗎?
不管我過去怎麼樣,
我已經不能救了,
但從現在開始我要自救,
從今天開始我絕不犯錯,
這樣才能夠慢慢有能量,
惡報現前的時候我還抵得住,
不是去請人家來當幫手,
再講土一點點,
你現在浮茂很大,
有人要來幫你推銷,
你拿本來一百萬,
你拿兩百萬,
你請黑道的來幫你補貼,
那一百萬有沒有還?
這兩百萬的罪又加上去了,
你變成欠三百萬,
所以千萬不要自作聰明,
我們深信因果,
就在每一個當下的起心動念
去把它弄清楚,
真的千萬不要搞錯,
學佛要越學越糊塗,
要越學越有智慧,
千萬不要被人家牽著鼻子走,
佛經裡面講的不相信,
那些學知識講的話,
什麼念經,
什麼拜懺,
可以改運,
莫名其妙,
如果運就能夠這樣,
就能夠改運,
如果運能夠這樣,
就能夠改了,
誰不敢造惡?
就是因為這種漠視的思想,
讓很多學佛的不斷地造惡,
因為他心已定定,
我只要好好辦個法會,
好好怎麼樣,
就能夠抵我的業障,
不是讓他更有勇氣去造惡嗎?
所以因果一定要清清楚楚,
誰都幫不上忙,
釋迦牟尼佛那麼偉大,
那個木劍人尊者,
幫他出去弘法,
被打死,
他能救他嗎?
弘法能夠消業障嗎?
弘法反而遭殺身之禍,
但是不是弘法遭殺身之禍,
而是過去木劍人跟這一群人,
就有結下這個殺的因緣,
那個弘法救不了他,
弘法有弘法,
所以他證阿羅漢,
他比釋迦牟尼佛更早圓寂,
更早涅槃,
你如果很喜歡涅槃,
那就早一點涅槃吧,
那問題是早一點涅槃,
是早一點把自己的貪嗔痴,
真正的徹底拿掉,
包括到最後被打死,
他還是完全沒有怨言,
真正的涅槃,
不是道阿羅漢,
我為你好,
我跟你講實話,
竟然你把我打成這個樣子,
不會,完全不會有那種想法,
所以千萬,
許多佛人在英國,
要正知正見正信,
千萬不要邪知邪見亂信,
現在就很多,
真的利用人性的弱點,
真的利用人性的弱點在斂財,
如果他叫人家懺悔,
不要說拿錢,
那我還可以同情,
我講同情,
而不是完全贊同,
因為完全贊同,
是把道理講清楚,
不是把它真的當成一個什麼法門在弘揚,
這個要很小心,
我講這個大智慧,
令大家都能夠
到清涼的彼岸去,
其實就從這個亂心,
回到本來清靜的心,
那個彼岸不是在那邊,
是在這邊,
那邊你就要造作了,
在這邊都不用造作,
你徹底的不造作,
就到彼岸了,
彼岸是你的本來的家,
此岸是你業力的家,
這是朝感的身心,
正報義報,
而彼岸是
那個還沒有輪迴之前的
本來的家鄉,
所以要搞清楚,
不要又搞錯了,
所以
經過六祖大師介紹
摩訶波羅蜜
能夠使聽文法的人
都各個
得到智慧,
那個真正的智慧
是見到自己的菩提波羅之智,
把這個
給引發出來,
所以因為要這個樣子,
所以根本你還是要
善用你的心,
要用心來聽,
要真正的用你那個心,
集中你的心,
產生很強的
耗耀意念,
那你們如果有
這樣的動機,
這樣的身心,
我當然願意為你們說,
那如果沒有這樣,
但是受用不受用,
還是你自己再決定,
三諮四,
一般世間的人,
整天都在唸
心經,
每一天都在唸心經,
口唸般若,
但是就不曉得心經
是他心裡面的經,
是經裡面的心要,
那個經裡面的心要
是要用在你的心裡面的,
不是在那邊唸的,
你念幾千遍,
目的是為了要
透過那個念,
來淨你的心,
透過這個淨心,
來理解那個經的經意,
透過理解那個經意,
來啟發你的菩提般若之智,
這個才是念經最大的,
現在我們都不是,
念地藏經念幾部,
可以消多少業,
都是講那些莫名其妙,
我完全不懂,
我還是強調,
不是念那些沒有作用,
念那些有功德,
這些功德
不能抵你的業障,
我還是要跟你講清楚,
因為不講清楚的話,
你以為
我有很認真在唸了,
我可以高枕無憂,
那個業障都已經消了,
這個就已經在
蒸長無名於痴,
那這樣子,
我去透過念般若,
來認識自己的自性,
裡面本據的智慧,
那就好像說實不薄,
這句話在這邊又出現,
我們常常在用,
口但說空,嘴巴一直念空,
空不亦色色不亦空,
空不斷地出現,
但是空都跟實相不相應,
跟你的心,
清淨的心不相應,
反過來講,
你都真懂空了,
空性,
就是我性的本性,
就是我本來清淨的心,
如果能夠這樣子,
那就受用了,
就找回本來清淨的心,
不是隻是嘴巴講空,
心不空,
是身口合一,
就是跟空性相應,
那空性相應就是
我而無我,
我有這個五蘊,
但是沒有一個我,
有這個五蘊,
有個假我,
我可以善用這個假我,
善用我的五蘊,
把這個假我變成真我,
把這個假我所有的功德
迴向到真我裡面去,
迴向進去的時候,
那個如來本去的智慧得相
就能夠相應,
就能夠展現,
絕對沒有說不修,
然後能夠呈現
那個如來智慧得相絕對沒有,
因為你不把
這些不對的東西都
沒有把所有煩惱轉成菩提,
菩提沒有內涵,
它是一個無際的,
是一個空性的,
但是你如果把煩惱轉成菩提,
所有煩惱它變成智慧的養分,
那本來的空性裡面
就呈現智慧的能量,
那當然就可以
表現出智性的,
本據的,
那不是後來堆砌的,
但是還是沒有離開
所有的修行,
所以千萬不要說
懂空以後就變成肉斷面,
我什麼都不做,
就是修行,絕對不是,
那跟空相應,
跟明沒有相應,
跟明沒有相應就不會有智慧,
而空明本來就有,
空固所以當下解脫,
明固所以當下智慧,
源源而生,
寥寥分明,
好,我們迴向,
還是一樣,
都攝六根,
收攝在心,
觀想心放著
無窮的能量跟光,
透過你的身與意,
來通三界,
往上供養諸佛菩薩,
往中供養六道眾生,
往下解脫
所有的眾生之苦。